এখনো চোখ বন্ধ করলে মানাত কে দেখার প্রথম দিনটা ছবির মতো ভেসে ওঠে করিমের মনে. 
সেইদিন তুমুল বৃষ্টিতে ভেসে যাচ্ছিল শহরতলি. কোনোরকমে বাস বদলে, অটোওলাদের সারিবদ্ধ রিজেকশন সয়ে পায়ে হেঁটে, স্কুলে পৌঁছেছিল করিম বেশ খানিক দেরিতে. সস্তার ছাতা বৃষ্টি আটকাতে পারেনি খুব একটা, ইউনিফর্ম ভিজে গিয়েছিল তার, চোখের রিমলেস চশমায় লেগে থাকা বৃষ্টির গুঁড়ো মুছে ফেলতে ফেলতে করিম দেখেছিল ফার্স্ট পিরিয়ডের ক্লাস নিতে রেশমি ম্যাম ঢুকছেন ওদের ইলেভেনের সায়েন্স সেকশনের ক্লাসে. 
“ম্যাম, আসবো?” ভিজে পিঠ ব্যাগ নিয়ে ক্লাসের দরজায় দাঁড়ায় করিম.
পড়াশোনায় ভালো, মলিন চেহারার এই ব্রিলিয়ান্ট ছেলেটিকে স্কুলের সব টিচার পছন্দ করলেও, আপাতকঠিন রেশমি ম্যাম একটু বেশিই স্নেহ করেন করিমকে. ছোট থেকেই করিম এই স্কুলে পড়ছে, বিভিন্ন স্কলারশিপ পেয়ে শুধু যে নিজের পড়ার খরচা চালায় সে, তা শুধু না. মেধাবি এই ছেলেটি বছর বছর স্কুলকেও বিভিন্ন মঞ্চে রিপ্রেজেন্ট করে প্রাইজ এনে দেয়.
“এসো”. 
ভেতরে ঢুকেই থতমত হয়ে যায় করিম. তার সিটে হেয়ারব্যন্ড পরে, এক ঢাল চুল ছড়িয়ে ও কে বসে রয়েছে, জানালার দিকে মুখ ফিরিয়ে? একে তো আগে দেখেনি করিম, তাহলে কি নিউ এডমিশন?

“স্টুডেন্টস, তোমাদের ফার্স্ট ক্লাস টেস্ট নেক্সট টু নেক্সট উইকে হবে. Write down the chapters which have been selected for the test..... একটানা সেট, সার্ডস, লগসের ইম্পরট্যান্ট অংকগুলো পয়েন্ট আউট করে থামলেন ম্যাম. “মানাত, করিম ক্লাসের ফার্স্ট বয়, কালেক্ট দ্য নোটস ফর দ্য আপকামিং এগজ্যামস ফ্রম হিম. 

”হ্যালো, আমায় তোমার নোটস গুলো দেবে?“ ক্লাস শেষ হতেই, করিমের কাছে গুটিগুটি এসে দাঁড়ায় মানাত. 
মানাতের কপালের ওপর হেয়ারব্যন্ডের শাসন না মেনে ঝাঁপিয়ে পড়া কোঁকড়া চুল, বাদামি হরিণ চোখ, শরীর থেকে ভেসে আসা হালকা ল্যাভেন্ডারের গন্ধ, কেমন যেন, একটা ছোট্ট ছেলের ভোকাট্টা হওয়া প্রিয় ঘুড়ি খুঁজে পাওয়ার মতো আনন্দের মোড়কে মুড়িয়ে দিচ্ছিল করিমকে. 
“একসকিউজ মি”? 
“হ্যাঁ, সরি”, সম্বিৎ পেয়ে করিম খাতা এগিয়ে দেয়. মিষ্টি হেসে মানাত খাতা নিয়ে যেতে যেতে বলে, “থ্যাঙ্কস হাঁদুরাম“.
”আ‍্যঁ?“

মানাত. আজও ভাবলে করিমের বুকের ডুবুরি, উথাল পাথাল করে তার মন ঝিনুক খুঁজে চলে. একমাত্র মানাতই তো ছিল, করিমের এই জীবনের সবটুকু. স্বার্থপর বাবা, মানসিকভাবে এবসেন্ট মা, বাড়ির ওই দম আটকে যাওয়া পরিবেশ ক্রমাগত তার জীবনের প্রতি বিতৃষ্ণা এনে দিয়েছিলো. কোনো বন্ধু ছিল না, শুধু বই ছিল তার এই ধূসর জীবনের একমাত্র রঙের প্যালেট. 
মানাত এসে সেই বদ্ধ জীবনে একটা আলো, হাওয়ার ঝড় এনেছিল যেন. 
এই কাঁটাছেড়ার অনর্থক জীবন, মানাত না এলে হয়তো শেষই হয়ে যেত ধুঁকতে ধুঁকতে. যদিনা, সবার অলক্ষ্যে, প্রায় মরতে বসা করিমকে বন্ধুত্ব দিয়ে, ভালোবাসা দিয়ে, মনোযোগ দিয়ে শুশ্রুষা করে সারিয়ে তুলতো মানাত.

চোখ দিয়ে টুপ্ করে জল গড়িয়ে পড়ল করিমের. আজ প্রায় দু‘বছর হয়ে গেল, মানাত ওকে ছেড়ে, ওদের টাপুর কে নিয়ে চলে গেছে. যেই আওয়াজে বাড়িটা প্রাণ পেতো, যেই মানুষদুটো ওকে বাঁচিয়ে রেখেছিলো, স্বপ্ন দেখাতে শিখিয়েছিল , আজ সেই মানুষগুলোই ওকে ছেড়ে চলে গিয়েছে. 
আজকাল তাই আর বাড়িতে ফিরতে ইচ্ছে করে না করিমের. 
মানাত টাপুরকে নিয়ে চলে যাওয়ার পরে, ভুতগ্রস্তের মতো বাড়িতে পড়ে থাকতো করিম , মানাতের জামা আঁকড়ে, টাপুরের বেবি কট ছুঁয়ে বসে থাকতো. ক্রমশ সেই ফাঁকা বাড়ি, তার দুঃসহ স্মৃতি ভার করিমকে ভেতর থেকে নিঃশেষ করে দিচ্ছিলো. হয়তো একদিন সেই চরমতম ঘটনাটা ঘটিয়েই ফেলত করিম, যদি না, ওকে লেখা মানাতের সেই কলেজবেলার চিঠিটা ওর হাতে পড়তো. 

“I love you as the plant that never blooms
but carries in itself the light of hidden flowers;
thanks to your love a certain solid fragrance,
risen from the earth, lives darkly in my body.

I love you without knowing how, or when, or from where.
I love you straightforwardly, without complexities or pride;
so I love you because I know no other way

than this: where I does not exist, nor you,
so close that your hand on my chest is my hand,
so close that your eyes close as I fall asleep.“

নেরুদা খুব পছন্দ ছিল মানাতের, প্রায় প্রায়ই করিমের ব্যাগের ভেতর, পার্সের ফাঁকে চিঠি গুঁজে দিত মেয়েটা. কখনো গানের লাইন, কখনো কবিতা, কখনো বা কোনো গল্পের অংশ. সেইসব লেখা, যা স্বপ্ন দেখতে শেখায়, মনকে আলোকিত করে, খারাপের বদলে ভালোটকু ধৈর্য্য ধরে নিতে শেখায়, তার সবটুকু মানাত লিখে দিতো করিমকে. অদ্ভুতভাবে পৃথিবীর সব আলোটুকু দিয়ে যেনো করিমকে আগলে রাখতে চাইত মানাত, যেন কোন অন্ধকার আর করিমকে স্পর্শ ও না করতে পারে, তার জন্য কত কিছুইনা করতো মেয়েটা. 
কলেজ শেষে ক্যাম্পাসিংয়ে চাকরি পেয়েই একসাথে ঘর বেঁধেছিল ওরা. অল্প অল্প করে সাজিয়ে তুলেছিল ওদের জীবন. ঠিক যেমন করিমের স্বপ্ন ছিল. একটা আনন্দের, হাসির, খুশির বাড়ি. একটা নিজস্ব মানুষ. একটা চিরকালীন আশ্রয়. 
মানাতের জগত জুড়ে শুধুই করিম ছিল, তাইনা, সব ছেড়েছুড়ে দিয়ে চলে এসেছিলো মেয়েটা. সবসময় করিমকে বলতো, “পাবলো নেরুদা যেমন গাছের ভেতরের প্রাণটুকুকে ভালোবাসারা মতো ভালোবেসেছেন, আমিও তোকে শুধু তুই এক্সিস্ট করিস, সেই আনন্দেই ভালোবেসে যাই. আমার সারাটা জীবন জুড়ে তুই থাকবি, এই আমার প্রাপ্তি, এর চেয়ে বেশি তো আমি কখনো কিছু চাইনি. 
সেই স্কুলে দেখার প্রথম দিন থেকে আমার সব অস্তিত্ব জুড়ে তুই মিশে গিয়েছিস, আমি শুধু তোর সাথেই একটা জীবন কাটাতে চাই, তুই থাকবি তো আমার সাথে?“

বুকভেঙে দীর্ঘশ্বাস বের হয়ে আসে করিমের, কেন চলে গেল মানাত? কিভাবে পারল? টাপুরের শিশুগন্ধ কতদিন পায়নি ও, কতদিন মানাত হাত বুলিয়ে দেয়নি ওর মাথায়. 
আর কি জীবন সেকেন্ড চান্স দেবে ওকে? ফিরে আসবে ওর মানাত, টাপুর? আবার কি এই শুন্য ঘর ভর্তি করে আলো, হাসি খেলবে? 

হয়তো এখনো সেই আশা আছে.  চোখ মুছে মাহির মুখোমুখি হওয়ার জন্য প্রস্তুত হয় করিম.
