২৯শে এপ্রিল। করিম বাইরে যাওয়ার জন্য তৈরি হচ্ছিল। ঘড়ির কাঁটা মধ্যরাত স্পর্শ করতে এবং ক্যালেন্ডারের তারিখ ২৯শে এপ্রিল থেকে ৩০শে এপ্রিল হতে আর মাত্র কয়েক ঘণ্টা বাকি ছিল।
সেদিন সে খুব ভোরে জেগে উঠেছিল। যদিও সম্ভবত "জেগে ওঠা" সঠিক শব্দ নয়। ঘুম এখন এতটাই দুর্লভ এক সুযোগ হয়ে দাঁড়িয়েছে যে, শেষ কবে সে সত্যি বিশ্রাম নিয়েছিল তা তার আর মনে নেই। অন্ধকারের ঘণ্টাগুলি অনেক আগেই আধো-ঘুম, উদ্বিগ্ন চিন্তা এবং অস্থিরতা ও ছটফটানির এক অন্তহীন প্রসার হয়ে দাঁড়িয়েছে।
সে আবারও সেই সাক্ষাতের কথা ভাবল। পেছনের দিকে তাকালে সে মনে করতে পারছিল না যে সেদিন রাতে সে ঠিক কীভাবে বারটি ছেড়ে বেরিয়েছিল। তার মনে পড়ল দরজার উপরের সেই ঘণ্টাগুলোর কথা। সেই অদ্ভুত পানীয়টি। বারটেন্ডারের হাসি। আর সব কিছুর উপরে, তার মনে পড়ল সেই প্রতিশ্রুতির কথা। একটি দ্বিতীয় সুযোগ।
ধারণাটি অদ্ভুত মনে হওয়া উচিত ছিল। তার বদলে, এটি তার মনে গেঁথে রইল। পানীয়টির প্রভাব দীর্ঘক্ষণ পর মিলিয়ে যাওয়ার এবং বারের স্মৃতি ঝাপসা হয়ে আসার পরেও, সেই প্রতিশ্রুতিটি রয়ে গিয়েছিল—যেন একটি নিভে আসা জ্বলন্ত অঙ্গার যা মরতে অস্বীকার করল।
করিম প্রায়ই ভাবত যে সে সেদিন কেন আর প্রশ্ন করেনি। কেন সে একজন সম্পূর্ণ অপরিচিত মানুষের কথা এত সহজে মেনে নিয়েছিল? কেন সে স্পষ্ট উত্তরের দাবি জানালো না? তবুও যখনই সে যৌক্তিকভাবে সেই রাতের কথা পরীক্ষা করার চেষ্টা করত, তার চিন্তাগুলো মাহির দিকে ফিরে যেত।
সেই রহস্যময় বারটেন্ডারের মধ্যে বিশেষ কিছু ছিল। এক অদ্ভুত কারিশমা (charisma) যা যুক্তিকেও পাশ কাটিয়ে যাওয়ার ক্ষমতা রাখে। তার হাসির নিচে লুকিয়ে ছিল এক অদ্ভুত নিশ্চয়তা।
করিমের চিন্তাগুলো পরিষ্কার হওয়ার আগেই সে তার বাড়ির পথে অর্ধেক পথ অতিক্রম করে ফেলেছিল। সে ঠিক পরের দিনই সেখানে ফিরে গিয়েছিল। কিন্তু বারটি আর সেখানে ছিল না।
প্রথমে সে ভেবেছিল যে সে হয়তো পথ ভুলে গেছে। সে বারবার সেই এলাকাটি খুঁজল। সে চারপাশের মানুষকে জিজ্ঞেস করল। সে মনে করতে পারা প্রতিটি রাস্তার পুনরাবৃত্তি করল। কিছুই পেল না। কোনো কাঠের ডবল দরজা নেই। কোনো ঘণ্টা নেই। কোনো উষ্ণ অ্যাম্বার (amber) আলো নেই। কাউন্টারে বসে থাকা সেই প্রাচীন বই এবং পকেট ঘড়ি হাতে থাকা কোনো বারটেন্ডার নেই। মনে হচ্ছিল যেন পুরো ঘটনাটি কখনোই ঘটেনি।
অবশেষে করিম তার ভাড়া করা অ্যাপার্টমেন্টে ফিরে এল। যদিও, সেটিকে 'বাড়ি' বলাটা শব্দটিরই অপমান হবে। একবেডরুমের ফ্ল্যাটটি ছিল উষ্ণতা এবং মানবিক উপস্থিতিমুক্ত। মেঝের ওপর ছড়িয়ে-ছিটিয়ে ছিল জামাকাপড়। রান্নাঘরের সিঙ্কে জমে ছিল নোংরা বাসন। যেখানে একসময় হাসি এবং জীবন ছিল, সেখানে এখন কেবল শূন্যতা বিরাজ করছে। শোক দীর্ঘ সময় ধরে সেখানে একজন স্থায়ী বাসিন্দা হয়ে বসেছে।
পরবর্তী দিনগুলো যন্ত্রণাদায়কভাবে ধীরে কাটছিল। বারবার করিম তার মনে সেই কথোপকথনটি পুনরায় চালাচ্ছিল। সেদিন রাতে সে কার—বা কিসের—সাক্ষাৎ করেছিল? কিছুদিন সে ভাবত যে সে হয়তো স্বয়ং শয়তানের (Devil) মুখোমুখি হয়েছিল, এমন এক সত্তা যে এক অকল্পনীয় এবং ভয়ানক গোপন মূল্যের বিনিময়ে দ্বিতীয় সুযোগের প্রস্তাব দেয়। অন্য দিনগুলিতে তার মনে পড়ত ছোটবেলায় দাদুর বলা গল্পের কথা—রহস্যময় কিছু সত্তার কথা যারা মরিয়া মানুষদের ইচ্ছা পূরণ করত এবং তাদের জীবনের গতিপথ চিরতরে বদলে দিত।
এবং কখনও কখনও সে আরও অদ্ভুত এক সম্ভাবনার কথা বিবেচনা করত। যে মাহি এই দুইয়ের কোনোটিই ছিল না। সে ছিল সম্পূর্ণ ভিন্ন কিছু। আরও প্রাচীন কিছু। এমন কিছু যাকে এই পৃথিবী ইতিহাস জুড়ে বোঝার বৃথা চেষ্টায় বিভিন্ন নামে ডেকেছে।
করিমকে সবচেয়ে বেশি যা কষ্ট দিচ্ছিল তা হলো, সে কখনওই কোনো সন্তোষজনক উত্তর খুঁজে পেল না। কেবল একটি তথ্যই নিশ্চিত ছিল। তার মেসেজ এবং রসিদগুলো দেখার পর সে অবশেষে বুঝতে পারল যে সে মাহির সাথে দেখা করেছিল ২০শে মার্চ। বসন্ত বিষুবের (Spring Equinox) দিন। এমন একটি দিন যখন আলো এবং অন্ধকার নিখুঁত ভারসাম্যে থাকে।
করিম সবসময় নিজেকে একজন যুক্তিবাদী মানুষ হিসেবে গর্ববোধ করত। কুসংস্কার, অলৌকিক ঘটনা, ভাগ্য—জীবনের বেশিরভাগ সময় সে এই ধারণাগুলোকে সাধারণ সান্ত্বনার গল্প বলে উড়িয়ে দিয়েছে, যা মানুষ তখন বলে যখন বাস্তবতা সহ্য করা কঠিন হয়ে পড়ে। কিন্তু যুক্তি কেবল তাদের জন্য বিলাসিতা যাদের হারানোর মতো কিছু বাকি থাকে। ডুবন্ত মানুষ তার দিকে বাড়িয়ে দেওয়া হাতটির কথা প্রশ্ন করে না। সে শক্ত করে তা আঁকড়ে ধরে।
করিম যখন মাহির সাথে দেখা করল, তখন তার জীবনে সামনে তাকিয়ে দেখার মতো খুব সামান্যই বাকি ছিল। যদি একজন অপরিচিত ব্যক্তি, একজন শয়তান, একজন জিন বা তার চেয়েও অকল্পনীয় কিছু তাকে তার ভুলগুলো সংশোধন করার সুযোগ দেয়, তবে সে জানত যে সে কোনো দ্বিধা ছাড়াই তা গ্রহণ করবে।
মানাতের সাথে কথা বলতে না পারার যন্ত্রণা অসহ্য হয়ে দাঁড়িয়েছিল। তপুর কাছে পৌঁছাতে না পারার অক্ষমতা আরও বেশি কষ্ট দিচ্ছিল। তার পাঁজরের পেছনে কোথাও এক নিরন্তর ব্যথা বাসা বেঁধেছিল, বুকে এক ভারী বোঝা যা কখনও যেন দূর হতে চায় না। ঘুম থেকে ওঠা মুহূর্ত থেকে শুরু করে চরম ক্লান্তিতে চোখ বন্ধ হওয়া পর্যন্ত এটি তার সাথে সাথে থাকত।
তার চিন্তাগুলো এক অন্তহীন চক্রে আটকা পড়েছিল। এক মুহূর্তে সে মাহি এবং সেই অসম্ভব বারটি সম্পর্কে ভাবত যা কোনো ব্যাখ্যা ছাড়াই আবির্ভূত হয় এবং অদৃশ্য হয়ে যায়। পরের মুহূর্তে সে কল্পনা করত সেই দ্বিতীয় সুযোগটি কেমন হতে পারে। তারপর স্মৃতিগুলো ফিরে আসত। মানাতের সাথে তার প্রথম সাক্ষাতের দিনটি। তাদের প্রথম কথোপকথন। তপুর এই পৃথিবীতে আসার দিনটি। সেই বছরগুলো যখন মনে হতো তারা তিনজনই বাকি পৃথিবীর বিরুদ্ধে একজোট হয়ে আছে। সেই বছরগুলো যখন জীবন তখনও দয়াবান মনে হতো। এবং সেই দিনটি যখন সে সব হারালো।
সেই স্মৃতিগুলো অন্তহীনভাবে পুনরায় বাজতে থাকত। প্রতিটি পুনরাবৃত্তির সাথে সাথে হারানোর বেদনা আরও তীব্র হয়ে উঠত। তার বুকের শূন্যতা আরও গভীর হতো। মাথার পেছনে এক ভোঁতা ব্যথা লেগে থাকত, যা তার ঘুম কেড়ে নিত এবং প্রতিটি জাগ্রত ঘণ্টায় তাকে অনুসরণ করত।
তবুও ব্যথার পাশাপাশি সেখানে আশা ছিল। একটি দ্বিতীয় সুযোগ। ভঙ্গুর। অযৌক্তিক। হয়তো এমনকি মূর্খতা। তবুও করিম তা আঁকড়ে ধরেছিল। যখনই পান করার তীব্র ইচ্ছা ফিরে আসত, সে নিজেকে সেই প্রতিশ্রুতির কথা মনে করিয়ে দিত। সে কল্পনা করত মানাতের সাথে পুনরায় কথা বলার কথা। তপুর হাসি শোনার কথা। কোনো লজ্জা ছাড়াই তাদের সামনে দাঁড়ানোর কথা।
বিস্তারিত বিষয়গুলো কখনও একরকম থাকত না। কিন্তু আকাঙ্ক্ষাটি সবসময় একই রকম থাকত। আশা। অনুশোচনা। স্মৃতি। ক্ষতি। বারবার, এবং আবারও।
মাঝে মাঝে করিম ভাবত স্মৃতিগুলো কি নিজেই এক ধরণের আসক্তিতে পরিণত হতে পারে? অ্যালকোহলের চেয়েও শক্তিশালী। পালিয়ে যাওয়া আরও কঠিন।
গত এক মাসে করিম এক ধরণের রুটিন তৈরি করে নিয়েছিল। প্রতি সন্ধ্যায়, যখন সূর্যালোকের শেষ রশ্মি দিগন্তের নিচে অদৃশ্য হয়ে যেত এবং অন্ধকার ধীরে ধীরে পৃথিবীকে দখল করে নিত, সে তার অ্যাপার্টমেন্ট ছেড়ে বেরিয়ে পড়ত। প্রথমে সে বুঝতে পারেনি সে কী করছিল। পরে সে বুঝতে পারল যে সে সেই রাতটিকে পুনরায় তৈরি করার চেষ্টা করছিল। সে মনে করার চেষ্টা করত ঠিক কোন সময়ে সে বাড়ি ছেড়েছিল। ঠিক কোন রাস্তাগুলো সে নিয়েছিল। রহস্যময় বারটির সামনে দাঁড়ানোর আগে সে ঠিক কোন পাড়াগুলো দিয়ে ঘুরে বেড়িয়েছিল।
এটি একটি রীতিতে পরিণত হলো। সে মোটামুটি একই সময়ে বের হতো। মোটামুটি একই রাস্তা দিয়ে হাঁটত। একই এলাকাগুলোতে ঘুরে বেড়াত। তারপর, যেখানে সে বিশ্বাস করত যে মাহির সাথে তার দেখা হয়েছিল, সেখানে পৌঁছে সে নিজেকে লক্ষ্যহীনভাবে ঘুরে বেড়াতে দিত, এই আশায় যে কোনোভাবে, দৈবক্রমে বা ভাগ্যের জোরে সে আবারও সেই জায়গাটি খুঁজে পাবে।
অন্তরাত্মায় করিম জানত এটি কতটা অযৌক্তিক। বারটি অদৃশ্য হয়ে গিয়েছিল। কতটা হাঁটলেই যে তা ফিরে আসবে তার কোনো নিশ্চয়তা ছিল না। তবুও সে চালিয়ে গেল। একজন ডুবন্ত মানুষ কেবল এই কারণে ভাসমান কাঠের টুকরোটি ছেড়ে দেয় না যে সেটি তার ওজন বহন করতে পারছে না। সে তবুও তাকে আঁকড়ে ধরে থাকে।
তার মনের এক অংশ আশা করত যে নির্ধারিত দিনের আগেই সে বারটেন্ডারের সাথে দেখা করতে পারবে। তার মনের আরেক অংশ আশা করত যে সে কোনোভাবে সেই অলৌকিক প্রতিশ্রুতিটিকে ত্বরান্বিত করতে পারবে। হয়তো সে তার ভুলগুলো আরও তাড়াতাড়ি সংশোধন করতে পারবে। হয়তো সে সেই দিনগুলোতে ফিরে যেতে পারবে যখন তপুর হাসি সারা বাড়িতে প্রতিধ্বনিত হতো। হয়তো সে সেই দিনগুলোতে ফিরে যেতে পারবে যখন জীবন তখনও জীবন্ত মনে হতো।
এবং এভাবেই করিম ঘুরে বেড়াল। পরিচিত রাস্তা দিয়ে। শহরের ভুলে যাওয়া কোনায় কোনায়। স্মৃতির মধ্য দিয়ে।
এবং এখন, অবশেষে, ২৯শে এপ্রিল এল। প্রথমবারের মতো করিম ভয় পাচ্ছিল। ভয় পাচ্ছিল যে এর কোনোটিই বাস্তব ছিল না। ভয় পাচ্ছিল যে সেই সাক্ষাৎটি শোক, অ্যালকোহল এবং একাকীত্ব থেকে জন্ম নেওয়া একটি হ্যালুসিনেশন (hallucination) বা বিভ্রম ছাড়া আর কিছুই ছিল না। ভয় পাচ্ছিল যে সে পুরো এক মাস একটি কল্পনার পেছনে ব্যয় করেছে।
তবুও সন্ধ্যা নামার সাথে সাথে সে আবারও সেই রীতিটি পালন করল। সে তার অ্যাপার্টমেন্ট থেকে বের হলো। পরিচিত পথ ধরে হাঁটলো। একই মোড়গুলো পার হলো। একই বিল্ডিং। একই রাস্তা। শুধু এবার তার হৃদস্পন্দন আগের চেয়ে অনেক বেশি দ্রুত ছিল। দুশ্চিন্তা তার বুককে একটি শক্ত হয়ে আসা ভাইস-এর (vise) মতো চেপে ধরেছিল। এক মুহূর্তের জন্য তার শ্বাস নিতে কষ্ট হচ্ছিল। মনে হচ্ছিল পৃথিবী তার চারপাশে সংকুচিত হয়ে আসছে। তার দৃষ্টি ঝাপসা হয়ে এল। সে থামল। চোখ বন্ধ করল। এবং নিজেকে ধীরে ধীরে এবং সচেতনভাবে নিঃশ্বাস নিতে বাধ্য করল। ভেতরে। বাইরে। ভেতরে। বাইরে।
ধীরে ধীরে আতঙ্ক তার মুঠি আলগা করল। করিম হাঁটতে থাকল। এবার সে নিজেকে পথ দেখানোর চেষ্টা ছেড়ে দিল। বরং, সে নিজেকে শহরের কাছে সমর্পণ করল। সে তার চারপাশের শব্দগুলোকে তাকে সামনে নিয়ে যেতে দিল। অন্তহীন যানজট। দূর থেকে ভেসে আসা কথোপকথন। মানবজীবনের অবিরাম গুঞ্জন।
ধীরে ধীরে ব্যস্ত রাস্তাগুলো শান্ত রাস্তার সামনে জায়গা ছেড়ে দিল। কংক্রিটের জায়গা নিল সবুজের ছোট ছোট ছোঁয়া। এখানে সেখানে গাছগুলো শহরের নির্মম প্রসারণে বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছিল। ভিড় কমে এল। রাস্তার আলোগুলো কমে গেল। বাতাস আরও শান্ত মনে হতে লাগল।
করিম হাঁটতেই থাকল। কোনো উদ্দেশ্য ছাড়াই। সময় না দেখেই। সে কতদূর এসেছে তা উপলব্ধি না করেই। মিনিটগুলো ঘণ্টায় মিশে গেল। শহর আরও শান্ত হয়ে এল। রাত আরও গভীর হলো। এবং দূরে কোথাও একটি ঘড়ি বাজতে শুরু করল। একবার। দুবার। বারোবার। মধ্যরাত। ৩০শে এপ্রিল।
প্রায় সহজাতভাবেই করিম উপরের দিকে তাকালো। একটি সংকীর্ণ পথের শেষ প্রান্তে, একটি উষ্ণ এবং পরিচিত আলোয় আলোকিত হয়ে দাঁড়িয়ে ছিল এক জোড়া কাঠের ডবল দরজা। এক মুহূর্তের জন্য তার নিঃশ্বাস গলায় আটকে গেল। ঘণ্টাগুলো। ম্লান আলো। সেই অবিস্মরণীয় অবয়ব। ঠিক তেমনটাই ছিল যেমনটি তার মনে ছিল।
বারটি ফিরে এসেছে।

