করিম চার ঘণ্টা ধরে লক্ষ্যহীনভাবে রাস্তায় ঘুরে বেড়াচ্ছিল, যখন গলির শেষ প্রান্তে থাকা একটি বার তার নজর কাড়ল। হঠাৎ সে ক্লান্ত এবং তৃষ্ণার্ত বোধ করল এবং তার পা দুটি বিশ্রাম দেওয়ার জন্য কোথাও বসার এবং কিছু পান করার তীব্র ইচ্ছা জাগল, যদিও মাত্র এক ঘণ্টা আগেই সে পার্কের বেঞ্চে বসে কফি খেয়েছিল। সে কী করবে তা নিয়ে চিন্তা করতে করতে নিজেকে বারের ঠিক সামনে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখল। সে মনে করতে পারছিল না যে সে কীভাবে হেঁটে পুরো গলি পার হয়ে বারের সামনে এল, তবে হয়তো তার মাথার ভেতর অনেক কিছু চলছিল। সে যখন ভেতরে ঢোকার জন্য কাঠের ডবল দরজাটি ধাক্কা দিল, তখন ঘণ্টার আওয়াজ বারটেন্ডারকে সতর্ক করল। বারটেন্ডার কাউন্টারের পেছনে একটি স্টুলের ওপর বসে চামড়ায় বাঁধানো একটি পুরনো বই পড়ছিল এবং নতুন গ্রাহককে স্বাগত জানাতে দ্রুত উঠে দাঁড়াল।
“স্বাগতম, স্যার। দয়া করে বসুন,” বারটেন্ডার মাথা নুইয়ে অভিবাদন জানালো এবং ঠোঁটে একটি সহজ হাসি নিয়ে কাউন্টারের সামনের চেয়ারটির দিকে ইশারা করল।
করিম চেয়ারটি টেনে নিয়ে তার ওপর ধপ করে বসে পড়ল। সে দ্রুত দৃষ্টিতে বারটেন্ডারটিকে পর্যবেক্ষণ করল। বারটেন্ডারটি গুটিয়ে রাখা হাতার একটি সাদা শার্ট, একটি কালো ওয়েস্টকোট (waistcoat) এবং কালো বো-টাই (bowtie) পরে ছিল। বারটেন্ডারটির একটি Pixie haircut ছিল এবং মুখে সামান্যতম দাড়ি-গোঁফের চিহ্ন ছিল না, আর তার মুখে রূপোর কানের দুল এবং একটি Nosestud শোভা পাচ্ছিল। এটা বোঝা কঠিন ছিল যে...
“আমি মাহি। আজ রাতে আপনাকে কীভাবে সেবা করতে পারি?” বারটেন্ডারটি সেই একই হাসি দিয়ে জিজ্ঞেস করল। সেই হাসির মধ্যে এমন কিছু ছিল যা সহজেই মানুষের সতর্কতা কাটিয়ে দেয়।
“আসলে...” করিম তোতলামি করে বলল, “আমি পাশ দিয়েই যাচ্ছিলাম এবং শুধু কিছুক্ষণের জন্য এখানে থামতে চেয়েছিলাম।”
“ঠিক আছে। আপনি কি কিছু পান করতে চাইবেন?” মাহি জিজ্ঞেস করল এবং একটি Highball glass পরিষ্কার করতে শুরু করল।
উত্তর দেওয়ার আগে করিম সামান্য মুহূর্তের জন্য থামল। “উম্ম, না। অ্যালকোহল আমার জীবনে ইতিমধ্যে অনেক সমস্যা সৃষ্টি করেছে,” মাহির সাথে চোখের দৃষ্টি এড়িয়ে করিম বলল। সে একটি গভীর ক্লান্ত দীর্ঘশ্বাস ফেলল।
“দেখে মনে হচ্ছে আপনি অনেক কিছুর মধ্য দিয়ে গেছেন,” গ্লাসটি পরিষ্কার করে মাহি অন্য একটি গ্লাস হাতে নিল।
“ঠিকই বলেছেন। আমি যদি সব কিছু ভিন্নভাবে করতাম তবে ভালো হতো,” মাথা নেড়ে উত্তর দিল করিম।
“আমি কি অনুরোধ করতে পারি যে আপনি একটি পানীয় নিন? এটি দোকানের তরফ থেকে বিনামূল্যে (on the house), স্যার,” মাহি নম্রভাবে জিজ্ঞেস করল।
করিম প্রতিবাদ করার জন্য মুখ খোলার আগেই মাহি বলে চলল, “এটি নন-অ্যালকোহলিক (non-alcoholic)। এবং এটি আমার স্পেশাল,” সে হাসল এবং চোখ টিপল। করিম মাথা নাড়াল।
মাহি কিছু নেওয়ার জন্য কাউন্টারের নিচে ঝুঁকল। করিমের নজর টেবিলের ওপর রাখা চামড়ায় বাঁধানো বইটির দিকে পড়ল। মনে হচ্ছিল এটি কয়েক শতাব্দী আগের। আর টেবিলের ওপর একটি পকেট ঘড়ি ছিল। আজকাল পকেট ঘড়ি কে ব্যবহার করে?
মাহি একটি Decanter নিয়ে কাউন্টারের পেছনে ফিরে এল।
“এখন আর মানুষকে এমন পোশাকে দেখা যায় না,” করিম মন্তব্য করল।
“হ্যাঁ। আমি যুগের এই ধারা পছন্দ করি না,” মাহি একটি গ্লাসে পানীয়টি ঢালল। “অথবা এই জায়গাটিকেও।” সে গ্লাসটি করিমের দিকে এগিয়ে দিল। “আমি শুধু নিজের ছন্দে চলতে পছন্দ করি।”
করিম গ্লাসটি তুলে ঘ্রাণ নিল। এটি ছিল একটি গন্ধহীন এবং বর্ণহীন তরল। সে কৌতূহলী হয়ে বারটেন্ডারের দিকে তাকালো।
“চিন্তা করবেন না, স্যার। আপনাকে বিষ খাইয়ে আমার কোনো লাভ নেই,” মাহি হাসল এবং আত্মসমর্পণের ভঙ্গিতে হাত তুলল, তারপর আরেকটি পানীয় ঢেলে গ্লাসটি তুলল।
“চিয়ার্স, স্যার। আমরা যা হারাই, তার চেয়ে যেন সবসময় বেশি কিছু খুঁজে পাই!” মাহি বলল। তারা গ্লাস ঠকঠক করল এবং মাহি একটি বড় চুমুক দিল। স্বস্তি পেয়ে করিমও এক চুমুক পান করল।
তত্ক্ষণিকভাবেই সে ভিন্ন কিছু অনুভব করল। তার মন শূন্য এবং দুশ্চিন্তামুক্ত মনে হতে লাগল এবং তার শরীর হালকা হয়ে এল। ঘরের আলোগুলো অদ্ভুতভাবে বিকৃত হতে শুরু করল। সে পুনরায় তার হাতের গ্লাসটির দিকে তাকালো।
বারের অ্যাম্বিয়েন্স (ambience)। প্রাচীন বইটি। পকেট ঘড়িটি। বারটেন্ডারের পোশাক। এখন এই সব কিছুই তার কাছে সন্দেহজনক মনে হতে লাগল।
“এই জায়গাটি কী? আপনি কে?” গ্লাসটি দূরে সরিয়ে দিয়ে সে মাহিকে জিজ্ঞেস করল।
“আসল প্রশ্নটি, স্যার, আমি কে তা নয়, বরং আপনি কে হবেন যদি আপনাকে একটি দ্বিতীয় সুযোগ দেওয়া হয়।”
